title: 关于智能的思考
author: Feng Tao
tags:
  - Note
categories: []
date: 2017-04-12 22:57:00
---
### 从人类的认知和概念说起
概念是演化的，概念之间会相互竞争。一个概念如果要存在，那么需要和其他相似概念进行竞争，只有竞争力强的概念能被人类接受。概念之间的竞争能够解释科学的进步，如“日心说”怎么淘汰“地心说”。人类怎么抽象概念，并且发展到现在的程度呢。概念是怎么从无到有，从少到多，从简单到复杂，从低级到高级，从错误到正确。概念就像是生物一样可以发生进化。概念的形成可能和人类对物理世界和抽象世界的分类有关，通过分类，能够有效的帮助人们理解、处理、表达、传播知识。

<!-- more -->

### 认知的生物学基础
人的大脑像是一个具有存储能力和强大流式数据处理能力的计算机，对于间接不断的流式输入数据，例如视觉图片，触觉，听觉等，进行实时的处理。大脑具有一定能力的聚类能力，或者说无监督学习的能力，但是无监督学习的能力相对与有监督学习而言，相对较弱。婴儿时期无监督学习在初始阶段起到很重要的作用，当婴儿掌握了一些最基础的发音技巧后，以及理解大人的动作和指示后，有监督的学习开始占到了主要的部分。在人类不会说话的时候，人类的知识量非常少，由于人类有经验者和新人之间没有有效的沟通的能力，人类很多知识停留在无监督的学习，人类需要自己对无监督学习的结果进行总结。但是当语言和文字出现之后，人类之间知识的传播是很便捷的。文字是早期人类对客观世界的特征的提取，尤其是象形文字，是对物体形状的抽象。语言也是对早期人类支支吾吾发音和自然界中声音的总结并且与文字关联。因此人类的自然语言的交流实际上是一种压缩格式的图片和声音数据。人们通过自然语言相互交流因此也是属于监督学习。由于人们之间建立了数据直接交流的途径，并且数据也是经过压缩之后的，人们群智群慧，于是知识便得到了积累。造纸术的发明，使得知识不再依靠口口相传，能够更为广泛的传播，信息技术的发展，更是使得知识能够得到即为广泛迅速的传播。在这种情况下，各种知识便被大多数人接受，并迭代产生新的知识。计算机，人工智能初始的研究阶段和人类不会文字，不懂说话的阶段十分相似，有一些算法能够实现无监督的学习，有其他算法能够实现半监督和有监督的学习，计算机和人脑一样，具有强大的计算能力，在数据存储方面远远强于人类，但是当前计算机的架构并不适用于人脑这种特征学习，无监督学习的计算。人脑的无监督学习的算法仍然是一个未知谜题。人脑抽象的来看是一个极其复杂的网络，这样一个网络怎么同时实现的强大的流式数据处理能力，存储信息，有监督和无监督学习？可以知道的是，人经过学习，存储了大量的概念，有些概念又可以对应到许多原型，原型实际上又是一些比较显著的特征，人能够实时的理解图像，文字，声音很大程度上依靠这些概念和原型。人脑怎么实现自主的提出特征和原型并生成概念的呢？在实现人工智能的方法中，也有用到概念和原型的。目前人工智能的发展仍然比较缓慢，在于人工智能程序仅仅依靠程序员的改进，而不能够像人类一样，人工智能程序之间没法共享知识。因此，如果通过建立一个人工智能程序的集群，使得程序之间能够相互学习，并且能够繁衍，进化，这样，经过足够时间的进化，人工智能程序应该能够达到人类的智力水平。人工智能程序之间的繁衍如果能够在代码层面进行优化，同时知识是在数据层面上的。

### 智能和意识又怎么定义呢

没法证明一个机器就是真正理解了人类的概念，就像人没法证明自己真正理解了一样，只是人脑中能生成概念之间的连接和关系，机器只要能达到同样的效果，那么说明机器也是理解了的。
人脑的记忆与重复输入有关，一个特定的输入类似一个特殊的路径，这个路径在神经中能有特定的轨迹，人脑意识可能是人脑区域中某一块感受区域，能够感受来自人脑中其他神经元传递来的一系列的信号，当一个特定的输入再次传入时，人脑会重复这个输入第一次传入时的信号，因此，产生意识的区域能够感受到相同的信息。